4. Discussion
DYSKUSJA EFEKTÓW ZDEJMOWANIA TŁA, PONIŻEJ DYSKUSJA DO TABELI 1. DO ZROBIENIA
      Na wizualną ocenę na ekranie laptopa zapisu obecności owadów wpływają aktywność larw i oddalenie czujnika od miejsca żerowania larw. Wraz ze wzrostem odległości miejsca umieszczenia czujnika na powierzchni drewna od miejsca żerowania larwy wysokość zapisu rejestracji (jak to nazwać inaczej?) ulegała zmniejszeniu na skutek zmniejszenia się wielkości energii umownej, co wcześniej stwierdzono w warunkach badań laboratoryjnych [Krajewski et al. 2022].
      Przy normalnych dziennych wahaniach temperatura jest głównym czynnikiem wpływającym na aktywność owadów [Pallaske 1986, Creemers 2015, Nowakowska et al. 2017, Krajewski et al. 2020], chociaż w przypadku poszczególnych larw Hylotrupes stwierdzono znaczące fazy bezczynności. Temperatura sama w sobie jest bardziej czynnikiem wpływającym na aktywność owadów niż konkretna pora dnia (zgodnie z wewnętrznym rytmem dobowym). Im wyższa temperatura, tym więcej zdarzeń AE. Wydaje się, że nie ma wyraźnego rytmu dobowego innego niż wpływ temperatury [Creemers 2015]. Pallaske [1986] trzymał swoje larwy w zmiennych warunkach: 12 godzin 18 °C i 12 godzin 25 °C, a w tych warunkach zmierzono wyraźnie większą aktywność podczas cieplejszych faz.
With normal daily variations, temperature is the main influencing factor regarding insect activity [Pallaske 1986, Creemers 2015, Nowakowska et al. 2017, Krajewski et al. 2020], thoughfor individual Hylotrupes-larvae, significant phases of inactivity were found. Temperature itself is more of an influencing factor regarding insect activity than the specific time of day (as urged by internal circadian rhythms). The higher the temperature, the more AE events. There seems to be no apparent daily rhythm other than the influence of temperature [Creemers 2015]. Pallaske [1986] in laboratory tests kept his larvae under alternating conditions of 12 hours 18 °C and 12 hours 25 °C, and in these circumstances measured clearly more activity during the warmer phases.
      Jednak w naszych badaniach w warunkach poddasza budynków latem temperatura powietrza w Warszawie wykazywała znacznie większe wahania i znacznie większą ekstremalną wartość w końcu dnia dochodząc na poddaszach budynków wykorzystanych w badaniach w niektóre dni nawet do poziomu 40°C. Tym samym po trzytygodniowym okresie takich temperatur temperatura wewnątrz drewna musiała wzrosnąć ponad poziom 30°C. Jak wynika z naszych wcześniejszych doświadczeń laboratoryjnych [Krajewski et al. 2020] już temperatura 36°C powoduje minimalną aktywność wyrażającą się numer of bites a temperatura 40°C całkowicie wyklucza aktywność larw. Przy tym już temperatura 34°C powoduje drastyczny spadek energii umownej ugryzień [Krajewski et al. 2020]. Warunki te mogły powodować okresowe milknięcie larw, na przykład w przypadku konstrukcji II, elementy A i E, odległość 100 cm czy konstrukcji I (element B) i konstrukcji III (element A) dla odległości 200 cm. 

