2. Materials and methods
      
Prace doświadczalne przeprowadzono na niewielkiej konstrukcji dachu garażu (nr I - ryc. 1) o rozpiętości 400 cm i wysokości 70 cm oraz dwóch większych konstrukcjach dachów domów jednorodzinnych o szerokości 810 cm (nr II  - ryc. 2) i 850 cm oraz wysokości 500 cm każda. Pomiary na więźbach dachów II (ryc. 2) i III przeprowadzono na górnych partiach konstrukcji ponad poddaszem. Krokwie konstrukcji nr I miały przekrój 7 x 14 cm. Krokwie konstrukcji II i II miały przekrój 10 x 18 cm. Wszystkie dachy były pokryte blachodachówką.
Rejestracja odgłosów żerowania larw w drewnie metodą AE została przeprowadzona przy zastosowaniu systemu doświadczalnego, opisanego szerzej we wcześniejszych publikacjach [Krajewski et al. 2012, Bilski et al. 2017, Nowakowska et al. 2017, Krajewski et al. 2020, Krajewski et al. 2022, Krajewski et. 2024]. Sygnały emisji akustycznej rejestrowano za pomocą sprzętu składającego się z czujnika piezoelektrycznego (CCLD model 4507-B-005, Bruel & Kjaer), zewnętrznej karty dźwiękowej (E-MU Tracker Pre, Creative) oraz laptopa (Lenovo Ideapad) z systemem operacyjnym Windows 7 system i oprogramowanie Adobe Audition. s. Czujnik współpracował poprzez konwerter (jaki) z kartą dźwiękową podłączoną bezpośrednio do komputera przez USB 2.0. Zastosowana częstotliwość próbkowania wynosiła 44,1 kHz przy rozdzielczości 16 bitów. Sygnały były rejestrowane przez kartę dźwiękową i prezentowane w formie zapisu graficznego na monitorze komputera. Sygnały rejestrowano jako poziom amplitudy sygnału w stosunku do maksymalnej możliwej do zarejestrowania amplitudy przez kartę dźwiękową, czyli amplitudę, jaką maksymalnie można osiągnąć regulacja przetwornika analogowo-cyfrowego. 
Rejestrację przeprowadzono metodą dwukanałową, w sposób umożliwiający usunięcie przypadkowych dźwięków tła, które nie pochodzą od  longhorn beetle larvae. TU OPIS POSTĘPOWANIA PRZY USUWANIU DŹWIĘKÓW TŁA
Średnia gęstość wood of Scots pine (Pinus sylvestris L.) użytych elementów doświadczalnych wynosiła 485 - 510 - 545 kg/m3. Drewniane elementy użyte do doświadczeń  zawierały ½ - ¾  of sapwood. Doświadczenia obejmowały 2 etapy. Założono, że użyte  w doświadczeniach elementy drewniane odpowiednio przymocowane do construction będą przejmowały sygnały elektroakustyczne nie tylko z ich wnętrza, ale również z roof truss and roof covering. Każdorazowo używano pary drewnianych elementów (element kontrolny C bez larw i jeden z elementów A, B, D i E z larwami). Obsadzono larwy w poszczególnych klockach o następującej masie: A – 0.064 g i 0.015 g, B – 0,053 i 0.016 g, D – 0.044 g i 0.024 g oraz E – 0.027 g i 0.025 g. Założono, że akustyczny efekt żerowania larw w elementach A, B, D i E nie przenosi się na element C, który zbiera tylko wszelkie przypadkowe odgłosy tła. Do promieniowego przekroju elementów drewnianych mocowano czujniki piezoelektryczne za pomocą smaru firmy GE Bayer Silicone
W okresie lipiec / sierpień 2021 r. przeprowadzono próby dwukanałowego rejestrowania aktywności longhorn beetle larvae (Hylotrupes bajulus L.) w kontrolowanych warunkach na konstrukcjach dachów. Jako kontrolowane warunki rozumiano znajomość obecności larw spuszczela w drewnie (liczba larw i ich masa). W tym celu umieszczano parami drewniane elementy z larwami i taki sam element bez larw wmontowane w konstrukcje dachów w taki sposób, żeby  aparatura AE odbierała wszelkie sygnały akustyczne z konstrukcji dachu i poszycia dachu. Jako wszelkie sygnały rozumiano odgłosy żerowania larw oraz skrzypienie drewnianej konstrukcji i odgłosy uderzeń w poszycie dachu (skakanie ptaków, uderzenie spadających gałązek i szyszek itp.). Longhorn beetle larvae pochodziły z hodowli prowadzonej in laboratory of Warsaw University of Life Sciences – SGGW.
W pierwszym etapie sprawdzano skuteczność systemu na jednej niewielkiej konstrukcji dachu (dach nr I) i 4 elementach z larwami. Rejestrowano dwukanałowo sygnały akustyczne z drewnianych klocków o wymiarach  5 x 10 x 20 cm (ryc. 1). Zostały one przymocowane przy użyciu pojedynczych bar clamps do 2 sąsiednich segmentów  konstrukcji dachu pokrytego blachodachówką. Jeden klocek (C jako kontrola) nie zawierał żywych larw, w każdym pozostałym (A, B, D i E)   umieszczono po 2 larwy spuszczela w wywierconych otworach in sapwood o średnicy odpowiadającej średnicy ich ciał. Odstęp pomiędzy otworami z larwami wynosił 3-4 cm. Otwory zostały zablokowane płytką z przezroczystego tworzywa sztucznego, przymocowanego pineskami tak, żeby larwy nie odwróciły się i nie wypadły z drewna. Pomiary przeprowadzono po 2 tygodniach od wprowadzenia larw do drewna, kiedy upewniono się, że larwy wgryzły się w drewno. Każdorazowo do pomiarów elektroakustycznych umieszczano parę klocków (element C bez larw i jeden z czterech elementów A, B, D, E z larwami). Czujniki umieszczono na powierzchni klocków 5 x 20 cm pod miejscem umieszczenia larw (ryc. 1).

Ryc. 1. Pomiary w pierwszym etapie doświadczeń na konstrukcji dachu nr I – widoczne są miejsca umieszczenia czujników. C oznacza klocek bez larw. Na drugim klocku z larwami widoczne są 4 pineski przytwierdzające przezroczystą płytkę ze sztucznego  tworzywa do drewna zaślepiającą otwór z larwą
      
Po upewnieniu się o skuteczności metodyki w pierwszym etapie przystąpiono do drugiego etapu. W drugim etapie przeprowadzono doświadczenia nad rejestracją sygnałów akustycznych na 3 konstrukcjach dachów. Rejestrację na każdym dachu prowadzono na 4 drewnianych elementach (A, B, D i E) z larwami i elemencie kontrolnym C bez larw. Każdorazowo umieszczano po kolei parami te same zestawy elementów pomiarowych na kolejnych dachach. Wielkość elementów wynosiła 5 x 10 x 220 cm. Po 2 larwy zostały umieszczone wywierconych otworach in sapwood na powierzchni 5 x 10 cm w każdym z 4 elementów. W poszczególnych elementach użyto odpowiednio tych samych larw jak w klockach w pierwszym etapie doświadczenia. Odstęp pomiędzy otworami z larwami wynosił 3-4 cm. Otwory zamknięto płytkami z przezroczystego tworzywa sztucznego i odczekano do wborowania się larw w drewno. Każdorazowo umieszczano na konstrukcji dachu parę elementów (element C bez larw i jeden z elementów A, B, D i E z larwami). Elementy zostały przymocowane do sąsiednich rafters. Każdy element został przymocowany przy użyciu jednej pary of  bar clamps (ryc. 2). Pomiary zostały przeprowadzono w punktach na środku powierzchni 5 x 220 cm w odstępach co 50 cm poczynając od punktu pod miejscem obsadzenia larwy i w analogicznych punktach na elemencie kontrolnym C. Odległość pomiędzy sąsiednimi  rafters i przytwierdzonymi do nich elementami z larwami wynosiła 70-75 cm. Założono, że akustyczny efekt żerowania larw w elementach A, B, D i E nie przenosi się na element C, który zbiera tylko wszelkie odgłosy tła.
We wszystkich przypadkach pierwszego i drugiego etapu czujniki zostały posmarowane GE Bayer Silicones i silnie dociśnięte do drewna gumowymi opaskami do drewna Rejestracja sygnałów akustycznych na wszystkich 3 konstrukcjach dachów została przeprowadzona przy temperaturach powietrza na poddaszu na poziomie 20 - 40°C, warunkującej aktywność larw (Creemers 2015, Krajewski i in. 2017, Krajewski i in 2020).
      

Ryc. 2. Drugi etap doświadczeń na konstrukcji dachu nr II i dużych elementach– widoczne są elementy przypięte do krokwi, dolne ściski stolarskie i przewody prowadzące do czujników. C oznacza element bez larw

UWAGA: dolny pas powierzchni na ryc. 2 trzeba uciąć bo widoczna jest rejestracja jednokanałowa, albo wymienić na zdjęcie laptopa z dwukanałowym zapisem (lepszy wariant – do zrobienia)
      
W warunkach praktyki budowlanej w grę wchodzi szybka i nieskomplikowana wizualna ocena efektów rejestracji obecności larw w drewnie konstrukcji. Zapis oceniany jest na ekranie laptopa. Z tego względu wykrywalność larw oceniono wizualnie na podstawie zarejestrowanych zapisów dla każdego punktu pomiarowego w czterech elementach na każdej z trzech konstrukcji dachu. Przyjęto w ocenie następującą skalę: brak zapisu -, 1-2 widoczne sygnały +, 3-5 sygnałów ++, powyżej 5 sygnałów +++.

