1. Introduction 
      
Metoda Detection of Acoustic Emission (AE)  cieszy się kilku dekad zainteresowaniem przy wykrywaniu i badaniu życia owadów niszczących drewno. Od ponad czterech dekad prowadzone są badania nad wykrywaniem old house borer (Hylotrupes bajulus L.) przy u życiu Detection of Acoustic emission (AE) [Kerner i in. 1980, Pallaske 1988, Plinke 1991, Schofield 2011, Krajewski et al. 2012, Brandstetter et al. 2015, Creemers 2015,  Bilski et. al. 2017, Nowakowska et al. 2017, Krajewski et al. 2020, Krajewski et al. 2024, Krajewski et al. 2024]. Ten gatunek chrząszcza jest bardzo rozprzestrzeniony na świecie [Becker 1949, Becker 1949,  Becker 1970] a w Europie środkowej i północnej powoduje największe zagrożenie dla drewnianych konstrukcji budowlanych [Wichmand 1941, Becker 1949, Becker 1949, Krajewski 1995], pomimo obserwowanego zmniejszania liczby budynków opanowanych w niektórych regionach Europy w ostatnim czasie [Dominik 2005]. 
Prowadzone były laboratoryjne badania wpływu temperatury na możliwość rejestrowania obecności old house borer larvae w drewnie metodą AE [Palaske 1986, Creemers 2015, Nowakowska et al. 2017, Krajewski et al. 2020]. Prowadzono także badania laboratoryjne nad wpływem wielkości old house borer larvae [Krajewski et al. 2022, Krajewski et al. 2024] i ich oddaleniem od czujnika aparatury pomiarowej [Krajewski et al. 2022] na skuteczność metody AE. Podjęto z sukcesem także próby wypracowania odpowiedniego narzędzia do oceny skuteczności metody AE w wykrywaniu old house borer larvae, tj. poprzez zliczanie podokresów aktywności larw, liczby ugryzień a zwłaszcza calculated energy powstającej w wyniku borowania drewna [Bilski et al.2017, Krajewski et al. 2020].
Od wielu lat podejmowano również badania nad rejestrowaniem za pomocą metody AE innych owadów rozwijających się w drewnie konstrukcji budowlanych, między innymi   Anobiidae [Esser and Vanstaalduinen 1999, Creemers 2015] oraz termitów [Fujii et al. 1989, Mankin et al. 1996 ,  Lemasteret al. 1997, Fujii et al. 1999,  Mankin et al. 2002, Nocero 2003,  Dunegan 2005, Mankin and Moore 2010]. Podejmowano również badania nad wykrywaniem metodą AE innych ekspansywnych gatunków Cerambycidae (Coleoptera) rozwijających się w pniach drzew: Asian longhorned beetle (Anaplophora glabripennis Motschulsky) [Becker 2000, Schofield 2011] and  Neoplocaederus ferrugineus (L.) [Maruthadurai etal. 2022], oraz groźnym szkodnikiem palm Rhynchophorus ferrugineus (Olivier) (Coleoptera: Curculionidae) [Mankin et al. 2016].
W przypadku old house borer szczególnie ważna jest ocena możliwości skutecznego zastosowania  metody AE w warunkach praktyki budowlanej, to jest na dużych konstrukcjach w zmieniających się warunkach termicznych w trakcie lata. W jakiej minimalnej odległości od miejsca bytowania larwy w drewnie konstrukcji musi być umieszczony czujnik? Jeszcze ważniejszym zagadnieniem jest wyeliminowanie dźwięków tła (skrzypienie konstrukcji pod wpływem wiatru, odgłosów samochodów, skakania ptaków na poszyciu dachu lub spadających obiektów, np. gałązek czy szyszek z drzew itp.), które mogą być rejestrowane wraz z odgłosami żerowania larw. W celu wyeliminowania tych przypadkowych odgłosów tła przeprowadzono próby zastosowania metody AE w warunkach  rejestracji dwukanałowej.
